Signos y síntomas del cáncer de pulmón | American Cancer Society Saltar hacia el contenido principal × ¿Qué es el cáncer de pulmón? Estadísticas clave del cáncer de pulmón ¿Qué novedades hay en las investigaciones del cáncer de pulmón? Causas, factores de riesgo y prevención Factores de riesgo para el cáncer de pulmón ¿Cuáles son las causas del cáncer de pulmón? ¿Se puede prevenir el cáncer de pulmón? Detección temprana, diagnóstico y determinación de la etapa ¿Se puede descubrir el cáncer de pulmón en sus comienzos? Nódulos pulmonares Signos y síntomas del cáncer de pulmón Pruebas para el cáncer de pulmón Etapas del cáncer de pulmón no microcítico o de células no pequeñas Etapas del cáncer de pulmón microcítico o de células pequeñas Tasas (índices) de supervivencia del cáncer de pulmón Preguntas que puede hacer sobre el cáncer de pulmón Tratamiento del cáncer de pulmón no microcítico o de células no pequeñas Cirugía para el cáncer de pulmón no microcítico o de células no pequeñas Ablación por radiofrecuencia (RFA) del cáncer de pulmón no microcítico Radioterapia para el cáncer de pulmón no microcítico o de células no pequeñas Quimioterapia para el cáncer de pulmón no microcítico o de células no pequeñas Medicamentos de terapia dirigida para el cáncer de pulmón no microcítico Inmunoterapia para el cáncer de pulmón no microcítico o de células no pequeñas Terapia con campo de tratamiento de tumores (TTF) para el cáncer de pulmón no microcítico Procedimientos paliativos para el cáncer de pulmón no microcítico Opciones de tratamiento para el cáncer de pulmón no microcítico según la etapa Tratamiento del cáncer de pulmón microcítico o de células pequeñas Quimioterapia para el cáncer de pulmón microcítico o de células pequeñas Inmunoterapia para el cáncer de pulmón microcítico o de células pequeñas Radioterapia para el cáncer de pulmón microcítico o de células pequeñas Cirugía para el cáncer de pulmón microcítico o de células pequeñas Procedimientos paliativos para el cáncer de pulmón microcítico o de células pequeñas Opciones de tratamiento para el cáncer de pulmón microcítico o de células pequeñas según la etapa Después del tratamiento Vida como sobreviviente de cáncer de pulmón Segundo cáncer después del cáncer de pulmón Cuestionario sobre el cáncer de pulmón Videos sobre el cáncer de pulmón Descargar sección en PDF Signos y síntomas del cáncer de pulmón La mayoría del cáncer de pulmón no causa síntomas hasta que se ha propagado, pero algunas personas con cáncer de pulmón en etapas tempranas sí tienen síntomas. En esta página [ mostrar ] [ ocultar ] Los síntomas más comunes del cáncer de pulmón Signos y síntomas de que el cáncer de pulmón se ha propagado Síndromes causados por el cáncer de pulmón Informe al médico si tiene síntomas. Los síntomas más comunes del cáncer de pulmón Los síntomas más comunes del cáncer de pulmón son los siguientes: Una tos que no desaparece o que empeora Tos con sangre o esputo (saliva o flema) de un color óxido Dolor en el pecho que a menudo empeora con la respiración profunda, la tos o la risa Ronquera Pérdida del apetito Pérdida de peso inexplicable Dificultad para respirar o falta de aliento Cansancio o debilidad Infecciones como bronquitis y neumonía que no desaparecen o que siguen volviendo Comienzo de sibilancias Signos y síntomas de que el cáncer de pulmón se ha propagado Si el cáncer de pulmón se propaga a otras partes del cuerpo, puede causar alguna de estas cosas: Dolor en los huesos (como dolor en la espalda o las caderas) Cambios en el sistema nervioso (como dolor de cabeza, debilidad o adormecimiento de un brazo o de una pierna, mareos, problemas de equilibrio o convulsiones) debido a que el cáncer se extiende al cerebro Coloración amarillenta de la piel y los ojos (ictericia) por la propagación del cáncer al hígado Hinchazón de los ganglios linfáticos (grupos de células del sistema inmunitario), tales como los del cuello o los que están encima de la clavícula Síndromes causados por el cáncer de pulmón Algunos tipos de cáncer de pulmón pueden causar síndromes , los cuales son grupos de síntomas específicos. Síndrome de Horner Al cáncer de la parte superior de los pulmones a veces se le llama tumor de Pancoast . Hay más probabilidad de que estos tumores sean cáncer de pulmón no microcítico (NSCLC) que cáncer de pulmón microcítico (SCLC). Los tumores de Pancoast pueden afectar ciertos nervios de los ojos y parte del rostro, causando un grupo de síntomas llamados síndrome de Horner : Caída o debilidad de un párpado superior Una pupila más pequeña (la parte oscura en el centro del ojo) en el mismo lado de la cara Poca o ninguna transpiración en el mismo lado de la cara A veces los tumores de Pancoast también pueden causar dolor intenso del hombro. Síndrome de la vena cava superior La vena cava superior (SVC) es una vena grande que lleva sangre desde la cabeza y los brazos hasta el corazón. Esta vena pasa cerca de la parte superior del pulmón derecho y de los ganglios linfáticos dentro del pecho. Los tumores en esta parte pueden hacer presión en la vena cava superior, lo que puede causar que la sangre se acumule en las venas. Esta acumulación de sangre puede provocar hinchazón en la cara, el cuello, los brazos y la parte superior del pecho (algunas veces, con un color rojo azulado en la piel), como también dificultad para respirar. También puede causar dolores de cabeza, mareos y, si afecta el cerebro, cambios en el estado de conciencia. Aunque el síndrome de la vena cava superior puede aparecer gradualmente con el tiempo, en algunos casos puede poner en peligro la vida (ser potencialmente mortal), y requerir tratamiento inmediato. Síndromes paraneoplásicos Algunos tipos de cáncer de pulmón pueden causar problemas en los tejidos y órganos distantes, aunque el cáncer no se haya propagado a esas zonas. Estos problemas se llaman síndromes paraneoplásicos. Los síndromes paraneoplásicos pueden afectar el sistema nervioso (síndrome neurológico paraneoplásico) o el sistema endocrino (síndrome endocrino paraneoplásico). A veces, estos síndromes pueden ser los primeros síntomas del cáncer de pulmón. Debido a que los síntomas afectan a otros órganos, es posible que primero se sospeche que la causa de los síntomas sea una enfermedad distinta al cáncer de pulmón. Los síndromes paraneoplásicos pueden aparecer con cualquier tipo de cáncer de pulmón, pero con mayor frecuencia se asocian al cáncer de pulmón microcítico o de células pequeñas (SCLC, por sus siglas en inglés). En el síndrome endocrino paraneoplásico , el tumor pulmonar crea sustancias parecidas a hormonas que entran por el torrente sanguíneo y afectan órganos distantes. Algunos ejemplos son los siguientes: SIADH (siglas en inglés del síndrome de secreción inadecuada de la hormona antidiurética): Son muchas las enfermedades que pueden causar SIADH. El cáncer es una de ellas. En esta afección, las células cancerosas producen ADH (hormona antidiurética), una hormona que causa que los riñones retengan demasiada agua en el cuerpo. Esto baja los niveles de sal en la sangre. Los síntomas del SIADH pueden incluir cansancio, pérdida del apetito, debilidad o calambres musculares, náuseas, vómitos, nerviosismo y confusión. Si no reciben tratamiento, los casos graves pueden llevar a tener convulsiones y coma. Síndrome de Cushing: Existen muchas razones por las que a una persona le puede dar el síndrome de Cushing. El cáncer es una de ellas y se denomina síndrome de Cushing ectópico. En esta afección, las células cancerosas producen ACTH (hormona adrenocorticotrópica), una hormona que causa que las glándulas suprarrenales produzcan cortisol. Esto puede provocar síntomas como aumento de peso, aparición fácil de hematomas o moretones, debilidad, somnolencia y retención de líquidos. El síndrome de Cushing también puede causar hipertensión arterial, altos niveles de azúcar en la sangre, o incluso diabetes. Hipercalcemia: El tumor puede producir una hormona llamada péptido relacionado con la hormona paratiroidea (PTHrP), que actúa sobre los huesos y los riñones para aumentar el nivel de calcio en la sangre. Los niveles altos de calcio en la sangre (hipercalcemia) pueden causar necesidad de orinar con frecuencia, sed, estreñimiento, náuseas, vómitos, dolor abdominal, debilidad, fatiga, mareos y confusión. En el síndrome neurológico paraneoplásico , el tumor puede hacer que el sistema inmunitario ataque por error partes del sistema nervioso (cerebro, médula espinal, nervios), en lugar de las células cancerosas. Algunos ejemplos son los siguientes: Síndrome de Lambert-Eaton: En este síndrome, el tumor puede hacer que el sistema inmunitario ataque la unión neuromuscular, que es el lugar donde los nervios se comunican con los músculos. Esto puede provocar debilidad muscular y problemas para caminar, hablar y tragar. Uno de los primeros signos puede ser dificultad para levantarse cuando se está sentado. Luego, los músculos que están alrededor del hombro pueden volverse débiles. Degeneración cerebelosa paraneoplásica: Esta enfermedad puede aparecer por muchos tipos de cáncer, incluido el cáncer de pulmón microcítico. El sistema inmunitario produce anticuerpos diseñados para atacar el tumor, pero en su lugar ataca por error una zona del cerebro llamada cerebelo. Esto puede provocar pérdida del equilibrio e inestabilidad en el movimiento de los brazos y las piernas, dificultad para hablar y tragar, y cambios en la vista. Encefalitis límbica paraneoplásica: El sistema límbico es la parte del cerebro encargada de almacenar la memoria y controlar las emociones y el comportamiento, como también la presión arterial y la frecuencia cardíaca. El tumor puede hacer que el sistema inmunitario dañe el sistema límbico. Esto puede causar pérdida de memoria, cambios de personalidad, cambios de humor, problemas de sueño y convulsiones. Es más probable que la causa de muchos de estos síntomas sea algo distinto al cáncer de pulmón. Aun así, si tiene cualquiera de estos problemas, es importante que vea a su médico de inmediato para que se pueda determinar la causa y tratarla, de ser necesario. Informe al médico si tiene síntomas. Si acude al médico al notar los primeros síntomas de cáncer de pulmón, se le podría diagnosticar el cáncer en una etapa más temprana, cuando la probabilidad de que el tratamiento sea efectivo es mayor. Es más probable que la mayoría de estos síntomas se den por causas distintas al cáncer de pulmón. Aun así, si tiene cualquiera de estos problemas, es importante que vea a su médico de inmediato para que se pueda determinar la causa y tratarla, de ser necesario. Escrito por Referencias Equipo de contenido médico y editorial de la American Cancer Society Nuestro equipo está compuesto de médicos y personal de enfermería con certificación en oncología y amplio conocimiento sobre los cuidados del cáncer, así como editores y traductores con amplia experiencia en contenido médico. Araujo LH, Horn L, Merritt RE, Shilo K, Xu-Welliver M, Carbone DP. Ch. 69 - Cancer of the Lung: Non-small cell lung cancer and small cell lung cancer. En: Niederhuber JE, Armitage JO, Doroshow JH, Kastan MB, Tepper JE, eds. Abeloff’s Clinical Oncology . 6th ed. Philadelphia, pa: Elsevier; 2020. Chiang A, Detterbeck FC, Stewart T, Decker RH, Tanoue L. Chapter 48: Non-small cell lung cancer. En: DeVita VT, Lawrence TS, Rosenberg SA, eds. DeVita, Hellman, and Rosenberg’s Cancer: Principles and Practice of Oncology . 11th ed. Philadelphia, pa: Lippincott Williams & Wilkins; 2019. Hann CL, Wu A, Rekhtman N, Rudin CM. Chapter 49: Small cell and Neuroendocrine Tumors of the Lung. En: DeVita VT, Lawrence TS, Rosenberg SA, eds. DeVita, Hellman, and Rosenberg’s Cancer: Principles and Practice of Oncology . 11th ed. Philadelphia, pa: Lippincott Williams & Wilkins; 2019. National Cancer Institute: Physician Data Query (PDQ). Health Professional Version. Small Cell Lung Cancer Treatment. 2023. Accessed at https://www.cancer.gov/types/lung/hp/small-cell-lung-treatment-pdq on Jan 23, 2024. Actualización más reciente: febrero 27, 2025 La información médica de la American Cancer Society está protegida por los derechos de autor. Para solicitudes de reimpresión, consulte nuestra Política de Uso del Contenido (en inglés). Nuestra labor es posible gracias a generosos donantes como usted. Done ahora para que podamos continuar brindando acceso a información crítica sobre el cáncer, recursos y apoyo y así mejorar las vidas de las personas con cáncer y sus familias. Donar Más sobre el cáncer de pulmón Acerca del cáncer de pulmón Causas, factores de riesgo y prevención Detección temprana, diagnóstico y determinación de la etapa Tratamiento del cáncer de pulmón no microcítico o de células no pequeñas Tratamiento del cáncer de pulmón microcítico o de células pequeñas Después del tratamiento Ayúdenos a acabar con el cáncer tal como lo conocemos, por el bien de todos. Done con confianza Allow Cookies & Similar Tech Accept Reject Manage Cookie Preference Center Opt-Out Request Honored Cookie Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies Always Active These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. View Vendor Details‎ Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. View Vendor Details‎ Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. View Vendor Details‎ Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. View Vendor Details‎ Back Button Vendors List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Allow All