Cáncer de cuello uterino - Síntomas y causas - Mayo Clinic Este contenido no tiene una versión en inglés Este contenido no tiene una versión en árabe Imprimir Descripción general ¿Qué es el cáncer del cuello del útero? Explicación de un experto de Mayo Clinic Infórmate más sobre el cáncer del cuello del útero con la Dra. Kristina Butler, oncóloga ginecológica de Mayo Clinic. Mostrar la transcripción Para video ¿Qué es el cáncer del cuello del útero? Explicación de un experto de Mayo Clinic Soy la Dra. Kristina Butler, oncóloga ginecológica de Mayo Clinic. En este video, hablaremos sobre los conceptos básicos del cáncer del cuello del útero: ¿qué es? ¿Quién puede tener esta afección? Los síntomas, el diagnóstico y el tratamiento. Ya sea que busques respuestas para ti o para un ser querido, estamos aquí para darte la mejor información disponible. El cáncer del cuello del útero ocurre cuando las células del cuello del útero, o sea la parte inferior del útero que se conecta a la vagina, se vuelven anómalas. Unos pequeños cambios en el ADN celular les indican que deben multiplicarse de manera descontrolada, y las células se acumulan de manera que forman tumores. Por suerte, los avances en la tecnología médica y, especialmente en el uso de pruebas de Papanicolaou, nos han ayudado en gran medida a detectar el cáncer del cuello del útero en pacientes con una anticipación nunca vista. Lo que en algún momento fue la causa de muerte por cáncer más frecuente entre las mujeres estadounidenses, ahora se puede detectar antes y, por lo tanto, es más curable. ¿Quién puede tener esta afección? Si bien no se sabe con certeza qué causa que las células del cuello del útero cambien su ADN, lo que sí se sabe es que el virus del papiloma humano, o VPH, participa en este proceso. El VPH se contagia por el contacto piel con piel, a menudo durante las relaciones sexuales. Más del 85 % de la población general ha estado expuesta a este virus. Pero la mayoría de las personas que tienen VPH nunca presentan cáncer del cuello del útero. No obstante, reducir los riesgos de contraer el virus reduce el riesgo de tener cáncer. Recomiendo recibir la vacuna contra el VPH y acudir a exámenes de detección de manera regular. Otros factores de riesgo para cáncer del cuello del útero incluyen tener múltiples relaciones sexuales, pero como solo se necesita una para contagiarse de VPH, siempre es importante protegerse durante las relaciones sexuales. Tener el sistema inmunitario debilitado y fumar se vinculan con un mayor riesgo. En la década de 1950, un conocido medicamento llamado dietilestilbestrol se usaba como medicamento para la prevención de abortos espontáneos. Si tu madre tomó este medicamento durante el embarazo, es posible que también tengas un mayor riesgo. ¿Cuáles son los síntomas? Desafortunadamente, en las primeras etapas del cáncer del cuello del útero no suelen presentarse signos ni síntomas. Por ello, remarcamos la importancia de acudir a exámenes de Papanicolaou cada tres a cinco años y exámenes pélvicos todos los años. Una vez que el cáncer avanza, puede presentar los siguientes síntomas: sangrado vaginal inusual, por ejemplo, después de tener relaciones sexuales, entre los períodos menstruales o después de la menopausia; flujo vaginal acuoso y con sangre que puede ser abundante o tener olor; y dolor pélvico u otro tipo de dolor durante las relaciones sexuales. ¿Cómo se diagnostica? La mayoría de las pautas sugieren comenzar a realizar exámenes de detección para el cáncer del cuello del útero de manera regular a partir de los 21 años. Durante estos exámenes de detección, el proveedor de atención médica extrae células del cuello del útero para analizarlas en el laboratorio. Las pruebas de ADN del VPH examinan la célula específicamente para detectar el tipo de VPH que puede llevar a un precáncer. Con una citología vaginal, o prueba de Papanicolaou, se analizan las células para detectar anomalías. Si bien el proceso que comprenden estas pruebas no es doloroso, puede resultar un poco incómodo. Si el proveedor de atención médica sospecha que tienes cáncer del cuello del útero, es posible que haga un examen más minucioso del cuello del útero. Esto puede incluir una colposcopía, que se trata de un instrumento especial que irradia luz a través de la vagina hasta el cuello del útero para aumentar el campo de visión del proveedor de atención médica. Durante la colposcopía, el proveedor de atención médica puede tomar varias muestras más profundas para examinarlas. Esto podría incluir una biopsia con sacabocados que recoge muestras muy pequeñas de células, o un legrado endocervical, en el que se usa un instrumento angosto para tomar una muestra de tejido interno. Si luego del examen adicional, el tejido de la muestra es preocupante, el médico podría hacerte más pruebas o recoger otras muestras de tejido de capas celulares más profundas. Para esto, se puede usar un procedimiento de escisión electroquirúrgica con asa (LEEP, por sus siglas en inglés) o una biopsia cónica para obtener la imagen más clara posible. ¿Cómo se trata? El tratamiento del cáncer del cuello del útero no es el mismo para todas las personas. El médico tendrá en cuenta el panorama completo de tu salud y tus preferencias personales antes de recomendarte uno o varios métodos de tratamiento. En el caso del cáncer del cuello del útero en etapa temprana, por lo general, el tratamiento es una cirugía para extirpar los tumores anómalos. En el caso del cáncer del cuello del útero más avanzado, también existe la posibilidad de hacer quimioterapia con un medicamento que se transporta por el organismo y mata las células cancerosas a su paso. La radioterapia utiliza rayos de alta potencia que concentran su energía sobre las células cancerosas. También está la terapia dirigida con medicamentos, que bloquea las debilidades específicas de las células cancerosas, y la inmunoterapia, un tratamiento con medicamentos que ayuda al sistema inmunitario a reconocer las células cancerosas y atacarlas. ¿Qué sigue? Nadie está preparado para recibir un diagnóstico de cáncer. Sin embargo, podemos ayudarte de diversas maneras a reducir la ansiedad y a sentir que tienes más control sobre la situación. Informarte sobre la afección puede hacer que te sientas más empoderada y confiada acerca de las decisiones sobre tu atención médica. Haz muchas preguntas y pide que se te brinden más recursos. Busca apoyo. Pide ayuda a tus familiares y amigos. Si puedes expresarte más cómodamente en un grupo de apoyo, hay muchos de ellos disponibles en línea y en persona. Establece objetivos que puedas lograr y te hagan sentir bien. Y, aún más importante, cuídate. Este momento puede ser difícil y cansador. Aliméntate bien, relájate y descansa lo suficiente. Si quieres informarte más sobre el cáncer del cuello del útero, mira nuestros otros videos pertinentes o visita mayoclinic.org. Te deseamos lo mejor. Cáncer cervical Agrandar la imagen Cerrar Cáncer cervical Cáncer cervical El cáncer cervical comienza en las células del cuello del útero. El cáncer del cuello del útero es una proliferación de células que comienza en el cuello del útero. El cuello del útero es la parte inferior del útero que se conecta a la vagina. Varias cepas del virus del papiloma humano juegan un papel importante en la causa de la mayoría de los tipos de cáncer del cuello del útero. El virus del papiloma humano es una infección frecuente que se trasmite por contacto sexual. Cuando se expone al virus del papiloma humano , el sistema inmunitario del cuerpo generalmente evita que el virus haga daño. Sin embargo, en un pequeño porcentaje de personas, el virus sobrevive durante años. Esto contribuye al proceso que hace que algunas células del cuello del útero se conviertan en células cancerosas. Advertisement Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro. Avisos comerciales y patrocinio Política Oportunidades Opciones de avisos Puedes reducir el riesgo de desarrollar cáncer cervical haciéndote pruebas de detección y recibiendo una vacuna que protege contra la infección por el virus del papiloma humano . Cuando se produce un cáncer del cuello del útero, suele tratarse primero con cirugía para extirpar el cáncer. Otros tratamientos pueden incluir medicamentos para destruir las células cancerosas. Las opciones pueden incluir quimioterapia y medicamentos de terapia dirigida. También puede utilizarse radioterapia con haces de energía potentes. A veces el tratamiento combina la radiación con dosis bajas de quimioterapia. Productos y servicios Mayo Clinic Family Health Book (Libro de Mayo Clinic sobre la salud familiar), 5.ª edición Síntomas Aparato reproductor femenino Agrandar la imagen Cerrar Aparato reproductor femenino Aparato reproductor femenino Los ovarios, las trompas de Falopio, el útero, el cuello del útero y la vagina (también llamada conducto vaginal) conforman el sistema reproductor femenino. Cuando empieza, el cáncer del cuello del útero puede no presentar ningún síntoma. A medida que avanza, el cáncer del cuello del útero puede causar signos y síntomas, como los siguientes: Sangrado vaginal después de las relaciones sexuales, entre períodos menstruales o después de la menopausia. Sangrado menstrual más abundante y de mayor duración de lo habitual. Flujo vaginal acuoso y con sangre que puede ser abundante y tener un olor fétido. Dolor pélvico o dolor durante las relaciones sexuales. Cuándo debes consultar con un médico Programa una cita con un médico u otro profesional de atención médica si tienes algún síntoma que te preocupa. Solicite una consulta Causas Dónde comienza el cáncer de cuello de útero Agrandar la imagen Cerrar Dónde comienza el cáncer de cuello de útero Dónde comienza el cáncer de cuello de útero Existen dos tipos de células que recubren la superficie del cuello del útero y ambas pueden convertirse en cancerosas. Las células glandulares tienen forma de columna. Las células escamosas son delgadas y planas. La mayoría de las veces, el cáncer del cuello del útero comienza en el límite entre estos dos tipos de células. El cáncer del cuello del útero comienza cuando las células sanas del cuello del útero presentan cambios en su ADN . El ADN de una célula contiene las instrucciones que le indican a la célula lo que debe hacer. Los cambios le indican que se multiplique rápidamente. Las células siguen viviendo, mientras que las células sanas mueren como parte de su ciclo natural de vida. Esto causa un exceso de células, lo que podría formar una masa llamada tumor. Las células pueden invadir y destruir los tejidos sanos del cuerpo. Con el tiempo, las células pueden desprenderse y diseminarse a otras partes del cuerpo. El virus del papiloma humano es la causa de la mayoría de los tipos de cáncer del cuello del útero. El virus del papiloma humano es un virus frecuente que se trasmite por contacto sexual. En la mayoría de las personas, el virus nunca causa problemas. Suele desaparecer por sí solo. Sin embargo, en otras, el virus puede causar cambios en las células y estos podrían derivar en cáncer. Tipos de cáncer de cuello uterino El cáncer de cuello del útero se divide en diferentes tipos según el tipo de célula donde comenzó el cáncer. Los principales tipos de cáncer de cuello del útero son los siguientes: Carcinoma epidermoide. Este tipo de cáncer de cuello del útero comienza en las células finas y planas, llamadas células escamosas. Las células escamosas recubren la parte externa del cuello del útero. La mayoría de los cánceres de cuello del útero son carcinomas de células escamosas. Adenocarcinoma. Este tipo de cáncer de cuello del útero comienza en las células glandulares en forma de columna que recubren el canal cervical. Algunas veces, ambos tipos de células están implicadas en el cáncer de cuello del útero. En muy raras ocasiones, el cáncer se presenta en otras células del cuello del útero. Factores de riesgo Entre los factores de riesgo para el cáncer del cuello del útero se incluyen los siguientes: Fumar. El hábito de fumar aumenta el riesgo para cáncer del cuello del útero. Cuando se producen infecciones por VPH en personas fumadoras, las infecciones tienden a durar más tiempo y es menos probable que desaparezcan. El VPH es el causante de la mayoría de los tipos de cáncer del cuello del útero. Aumento del número de parejas sexuales. Cuanto más número de parejas sexuales tengas y cuanto mayor sea la cantidad de parejas sexuales de tu pareja, mayor será tu probabilidad de contraer el virus del papiloma humano . Actividad sexual a edad temprana. Tener relaciones sexuales a una edad temprana aumenta el riesgo de contraer el virus del papiloma humano . Otras infecciones de transmisión sexual. Padecer otras infecciones de transmisión sexual, también llamadas ITS , aumenta el riesgo de contraer VPH , que puede causar cáncer del cuello del útero. Otras infecciones de transmisión sexual , que aumentan el riesgo son el herpes, la clamidia, la gonorrea, la sífilis y el VIH / SIDA . Un sistema inmunitario debilitado. Podrías tener más probabilidades de presentar cáncer de cuello uterino si tu sistema inmunitario está debilitado por otra afección de salud y tienes el virus del papiloma humano . Exposición a medicamentos para prevenir un aborto espontáneo. Si tu madre tomó un medicamento llamado dietilestilbestrol durante el embarazo, tu riesgo de padecer cáncer de cuello del útero podría aumentar. Este medicamento se utilizaba en los años cincuenta para prevenir el aborto espontáneo. Está relacionado con un tipo de cáncer de cuello del útero llamado adenocarcinoma de células claras. Prevención Para reducir tu riesgo de tener cáncer de cuello del útero, haz lo siguiente: Pregúntale al médico acerca de la vacuna contra el virus del papiloma humano . Recibir una vacuna para prevenir la infección por virus del papiloma humano puede reducir tu riesgo de cáncer de cuello del útero y otros cánceres relacionados con el virus del papiloma humano . Pregúntale al equipo de atención médica si la vacuna contra el VPH es adecuada para ti. Sométete a pruebas de Papanicolaou de rutina. Las pruebas de Papanicolaou pueden detectar afecciones precancerosas del cuello del útero. Estas afecciones pueden vigilarse o tratarse para prevenir este tipo de cáncer. La mayoría de las organizaciones médicas sugieren comenzar con las pruebas de Papanicolaou de rutina a la edad de 21 años y repetirlas cada pocos años. Mantén relaciones sexuales seguras. Reduce tu riesgo para cáncer de cuello del útero tomando medidas para evitar las infecciones de trasmisión sexual. Esto puede incluir usar un preservativo cada vez que tengas relaciones sexuales y limitar el número de parejas sexuales. No fumes. Si no fumas, no empieces a hacerlo ahora. Si fumas, habla con el profesional de atención médica acerca de estrategias para dejar de fumar. Más información Cáncer de cuello uterino - atención en Mayo Clinic Preguntas frecuentes sobre el cáncer del cuello del útero Hay un problema con la información enviada en la solicitud. Revise o actualice la información resaltada a continuación y vuelva a enviar el formulario. De Mayo Clinic a tu buzón Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico . Correo electrónico Error Debe completar el campo de correo electrónico Error Incluya una dirección de correo electrónico válida Address 1 Infórmate más sobre cómo usa Mayo Clinic los datos. Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad . En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico. Suscríbete ¡Gracias por tu subscripción! Como solicitaste, pronto comenzarás a recibir en tu buzón la información más reciente sobre salud de Mayo Clinic. ¡Lo sentimos! El sistema no funciona en este momento. Vuelva a intentarlo. Hubo un problema por parte nuestra, vuelva a intentarlo. Vuelva a intentarlo. Escrito por el personal de Mayo Clinic Cáncer de cuello uterino - atención en Mayo Clinic Solicite una consulta Diagnóstico y tratamiento July 26, 2025 Advertisement Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro. Avisos comerciales y patrocinio Política Oportunidades Opciones de avisos Imprimir Gynecologic Cancers Discussions Anyone else been diagnosed with a borderline ovarian tumor? 77 Replies Thu, Apr 30, 2026 chevron-right Squamous Cell Vulvar Cancer: Who out there has this cancer? 289 Replies Wed, Apr 29, 2026 chevron-right Peritoneal Cancer: Anyone else? 101 Replies Tue, Apr 28, 2026 chevron-right See more discussions Mostrar referencias Cervical cancer. Cancer.Net. https://www.cancer.net/cancer-types/cervical-cancer/view-all. Accessed March 27, 2023. Gershenson DM, et al. Malignant diseases of the cervix. In: Comprehensive Gynecology. 8th ed. Elsevier; 2022. https://www.clinicalkey.com. Accessed March 27, 2023. Niederhuber JE, et al., eds. Cancers of the cervix, vulva and vagina. In: Abeloff's Clinical Oncology. 6th ed. Elsevier; 2020. https://www.clinicalkey.com. Accessed March 27, 2023. Cervical cancer. National Comprehensive Cancer Network. ps://www.nccn.org/guidelines/guidelines-detail?category=1&id=1426. Accessed March 27, 2023. AskMayoExpert. Cervical cancer screening (adult). Mayo Clinic; 2022. Palliative care. National Comprehensive Cancer Network. https://www.nccn.org/guidelines/guidelines-detail?category=3&id=1454. Accessed March 27, 2023. What is cervical cancer? National Cancer Institute. https://www.cancer.gov/types/cervical. Accessed March 27, 2023. Relacionado ¿Qué es el cáncer del cuello del útero? Explicación de un experto de Mayo Clinic Biopsia cónica Cáncer cervical Displasia de cuello uterino: ¿Es un cáncer? Dónde comienza el cáncer de cuello de útero Preguntas frecuentes sobre el cáncer del cuello del útero Quistes de cuello uterino: ¿pueden ser cancerosos? Mostrar más contenido relacionado Procedimientos asociados Braquiterapia Cirugía mínimamente invasiva Cistoscopia Colposcopia Cuidados paliativos Exploración por tomografía computarizada Histerectomía robótica Prueba de Papanicolaou Quimioterapia Radiografía Radioterapia Resonancia magnética Tratamiento oncológico Mostrar más procedimientos asociados Noticias de Mayo Clinic (VIDEO) Improving cervical cancer screening with HPV self-collection tests Productos y servicios Mayo Clinic Family Health Book (Libro de Mayo Clinic sobre la salud familiar), 5.ª edición Mayo Clinic en Rochester, Minnesota, se encuentra entre los mejores hospitales de ginecología del país según U.S. News & World Report. Obtén más información sobre este gran honor Cáncer de cuello uterino Síntomas y causas Diagnóstico y tratamiento Médicos y departamentos Atención en Mayo Clinic Advertisement Prensa de Mayo Clinic Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press . NUEVO: Mayo Clinic Guide to Better Sleep (Guía de Mayo Clinic para mejorar el sueño) Escucha el podcast Health Matters (La salud importa) Información de Mayo Clinic sobre la incontinencia El libro esencial sobre la diabetes Evaluación GRATUITA para la dieta de Mayo Clinic Mayo Clinic Health Letter (Publicación de Salud de Mayo Clinic); libro GRATUITO CON-20167638 Enfermedades y afecciones Cáncer de cuello uterino Tu donación es muy poderosa... ¿quieres hacerla hoy mismo? Para donar ¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina? Para donar Cookies en mayoclinic.org Las cookies nos ayudan a ofrecerle la mejor experiencia. Las cookies necesarias son indispensables para que el sitio web funcione. Las cookies opcionales nos ayudan a mejorar el sitio y a mostrarle anuncios personalizados. Los videos de YouTube y Kaltura de nuestro sitio web también pueden utilizar cookies. Personalizar las preferencias para cookies Aceptar cookies adicionales Rechazar cookies adicionales Administrar preferencias de cookies Utilizamos 4 tipos de cookies. Lea nuestra política de privacidad para saber cómo recopilamos, utilizamos, compartimos y protegemos su información. Cookies estrictamente necesarias Estas cookies son necesarias para que el sitio web funcione y no se pueden desactivar. Controlan aspectos como la seguridad del sitio, el cumplimiento con las leyes y la capacidad de guardar su progreso en los formularios. Cookies funcionales y analíticas Al marcar esta casilla, nos permite mejorar su experiencia recordando sus preferencias y recopilando información sobre cómo usted interactúa con nuestro sitio. Esto nos ayuda a mejorar la facilidad de uso, el contenido y el rendimiento general para todos los usuarios. Cookies publicitarias Al marcar esta casilla, nos permite mostrarle anuncios más relevantes basados en sus intereses. Estas cookies ayudan a limitar la repetición de anuncios y garantizan que estos se muestren correctamente. La publicidad se limita a Mayo Clinic y a nuestros socios y afiliados externos. Mayo Clinic nunca venderá ningún dato que recopilemos a través de cookies publicitarias. Cookies del reproductor de video Algunas páginas de nuestro sitio web incluyen videos que se encuentran en Kaltura y YouTube. Al marcar esta casilla, podrá ver sus videos en este sitio web y permitirá que esas plataformas y Mayo Clinic recopilen información sobre su comportamiento de visualización con fines analíticos y publicitarios. Si decide no activar esta configuración, Mayo Clinic no recopilará su información y los videos se sustituirán por enlaces externos a los sitios donde se encuentran. Guardar preferencias