Indicios y síntomas del cáncer de mama (seno) Los síntomas del cáncer de mama pueden ir desde bultos a inflamación o cambios en la piel. Actualizado el 17 de abril de 2026 En este artículo Dolor de mama Bultos o masas en las mamas Autoexploración de mamas y detección Mensaje del patrocinador Mensaje del patrocinador Los síntomas del cáncer de mama pueden ser de lo más variados. A veces, es posible que no haya ningún síntoma evidente. Mensaje del patrocinador De acuerdo con la Sociedad Americana contra el Cáncer, cualquiera de los siguientes cambios inusuales pueden ser un síntoma de cáncer de mama: Mensaje del patrocinador Mensaje del patrocinador inflamación de la mama o parte de ella Mensaje del patrocinador irritación cutánea o formación de hoyos Mensaje del patrocinador dolor de mama Mensaje del patrocinador dolor en el pezón o inversión del pezón Mensaje del patrocinador enrojecimiento, descamación o engrosamiento del pezón o de la piel de la mama Mensaje del patrocinador una secreción del pezón que no sea leche Mensaje del patrocinador un bulto en las axilas Mensaje del patrocinador Estos cambios pueden ser también indicio de afecciones menos graves y no cancerosas, como una infección o un quiste . Mensaje del patrocinador Dolor de mama Mensaje del patrocinador Aunque el dolor no es un síntoma común del cáncer de mama en estadio temprano, un tumor puede causar dolor al presionar el tejido sano cercano. El dolor y la sensibilidad suelen ser uno de los primeros síntomas del cáncer de mama inflamatorio. Este tipo poco frecuente de cáncer tiende a crecer rápidamente y produce enrojecimiento y formación de hoyuelos en la piel que cubre la mama. Mensaje del patrocinador Una forma poco común del cáncer de mama, denominada enfermedad de Paget del pezón, puede provocar dolor y ardor como primeros síntomas, además de irritación del pezón. Mensaje del patrocinador No dejes de consultar a tu médico si tienes dolor de mamas que empeora sin ninguna explicación clara. Mensaje del patrocinador Bultos o masas en las mamas Mensaje del patrocinador En algunos casos, el primer indicio del cáncer de mama es un bulto o masa reciente en la mama que tú o tu médico pueden palpar. Un bulto indoloro, duro y con bordes irregulares tiene más probabilidades de ser cáncer. Pero a veces los bultos cancerosos pueden ser blandos, suaves y redondeados. Mensaje del patrocinador En algunos casos, el bulto puede ser demasiado pequeño y quizá no puedas sentirlo o no percibas cambios inusuales por tu cuenta. Con frecuencia, aparece una zona anómala en una mamografía de detección (radiografía de la mama), lo que lleva a la realización de más análisis. Mensaje del patrocinador Autoexploración de mamas y detección Mensaje del patrocinador Realizar una autoexploración de mamas mensual es la mejor manera de notar cualquier cambio en tus mamas. Y es importante que un médico examine cualquier cambio en las mamas lo antes posible. Mensaje del patrocinador Si tiene más de 40 años o presentas un riesgo elevado de desarrollar cáncer de mama, también debes realizarte una mamografía anual y un examen físico. Cuanto más temprano se descubre y diagnostica el cáncer de mama, más posibilidades tienes de completar con éxito el tratamiento. Más información Detección y análisis Mensaje del patrocinador ¿Te resultó útil este artículo? Sí No Mensaje del patrocinador