Cáncer de colon - Síntomas y causas - Mayo Clinic Este contenido no tiene una versión en inglés Este contenido no tiene una versión en árabe Imprimir Perspectiva general Cáncer de colon Agrandar la imagen Cerrar Cáncer de colon Cáncer de colon El cáncer de colon puede producirse en cualquier parte del colon. Una forma de detectar el cáncer de colon y los pólipos es examinar todo el colon mediante una sonda larga y flexible con una cámara. Este examen se llama colonoscopia. El cáncer de colon es una proliferación de células que comienza en una parte del intestino grueso, llamada colon. El colon es la primera parte, y la más larga, del intestino grueso. El intestino grueso es la última parte del sistema digestivo. Este sistema descompone los alimentos para que el cuerpo los use. Advertisement Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro. Avisos comerciales y patrocinio Política Oportunidades Opciones de avisos El cáncer de colon suele afectar a adultos mayores, aunque puede ocurrir a cualquier edad. Por lo general, comienza como grupos pequeños de células llamados pólipos que se forman en el interior del colon. Los pólipos suelen ser benignos, pero algunos pueden convertirse en tipos de cáncer de colon con el tiempo. Por lo general, los pólipos no causan síntomas. Por esta razón, los médicos recomiendan exámenes de detección regulares para ayudar a saber si hay pólipos en el colon. Encontrarlos y extirparlos ayuda a prevenir el cáncer de colon. Si se desarrolla cáncer de colon, existen muchos tratamientos que pueden ayudar a controlarlo. Algunos de ellos son la cirugía, la radioterapia y los medicamentos como la quimioterapia, la terapia dirigida y la inmunoterapia. A veces, al cáncer de colon se le llama cáncer colorrectal. Este término combina el cáncer de colon y el cáncer del recto, que comienza en este órgano. Productos y servicios Boletín informativo: Mayo Clinic Health Letter — Edición digital Mayo Clinic Family Health Book (Libro de Mayo Clinic sobre la salud familiar), 5.ª edición Un libro: Future Care (Atención médica en el futuro) Un libro: Mayo Clinic on Digestive Health (El libro de Mayo Clinic sobre la salud del sistema digestivo) Variedad de productos para la salud de la Tienda de Mayo Clinic Variedad de suministros de ostomía en la tienda de Mayo Clinic Mostrar más productos de Mayo Clinic Síntomas Muchas personas con cáncer de colon no tienen síntomas al principio. Cuando aparecen los síntomas, es probable que dependan del tamaño del cáncer y de su ubicación en el intestino grueso. Los síntomas de cáncer de colon pueden ser los siguientes: Cambio en los hábitos intestinales, como diarrea o estreñimiento más frecuentes. Sangrado rectal o sangre en las heces. Molestias continuas en la zona abdominal, como calambres, gases o dolor. Sensación de que el intestino no se vacía del todo durante la defecación. Debilidad o cansancio. Pérdida de peso involuntaria. Cuándo consultar al médico Si notas síntomas persistentes que te preocupan, programa una cita con el profesional de la salud. Solicite una consulta Causas Los médicos no saben exactamente qué provoca la mayoría de los tipos de cáncer de colon. El cáncer de colon se produce cuando las células del colon sufren cambios en el ADN. El ADN de las células contiene las instrucciones que le indican a la célula lo que debe hacer. Los cambios les indican a las células que se multipliquen rápidamente. Los cambios les permiten a las células seguir viviendo cuando las células sanas mueren como parte de su ciclo natural de vida. Esto provoca un exceso de células, lo que podría formar una masa llamada tumor. Las células pueden invadir y destruir los tejidos sanos del cuerpo. Con el tiempo, las células pueden desprenderse y diseminarse a otras partes del cuerpo. Cuando el cáncer se disemina, se denomina cáncer metastásico. Más información Cáncer de colon - atención en Mayo Clinic Is colon cancer hereditary? Factores de riesgo Algunos de los factores que pueden aumentar el riesgo de tener cáncer de colon son los siguientes: Edad avanzada. El cáncer de colon puede ocurrir a cualquier edad. Sin embargo, la mayoría de las personas con cáncer de colon tiene más de 50 años. La cantidad de personas menores de 50 años que tienen cáncer de colon está aumentando. Los médicos no saben por qué. Piel negra. Las personas de piel negra que viven en Estados Unidos tienen un mayor riesgo de tener cáncer de colon que las personas de otras razas. Antecedentes personales de cáncer colorrectal o pólipos. Haber tenido cáncer de colon o pólipos aumenta el riesgo para cáncer de colon. Enfermedades inflamatorias intestinales. Las afecciones que causan dolor e hinchazón de los intestinos, llamadas enfermedades inflamatorias intestinales, pueden aumentar el riesgo de cáncer de colon. Entre estas podemos mencionar la colitis ulcerosa y la enfermedad de Crohn. Síndromes hereditarios que aumentan el riesgo de cáncer de colon. Algunos cambios en el ADN que aumentan el riesgo de cáncer de colon se presentan en una familia. Los síndromes hereditarios más frecuentes que aumentan el riesgo para cáncer de colon son la poliposis adenomatosa familiar y el síndrome de Lynch. Antecedentes familiares de cáncer de colon. Tener parientes consanguíneos con cáncer de colon aumenta el riesgo de tener esta afección. Si más de un miembro de la familia tiene cáncer de colon o del recto, el riesgo aumenta aún más. Dieta con bajo contenido de fibra y alto contenido de grasas. El cáncer de colon y el cáncer del recto pueden vincularse con la típica alimentación occidental. Este tipo de alimentación suele ser baja en fibra y alta en grasas y calorías. La investigación en esta área ha arrojado resultados desiguales. Algunos estudios encontraron un mayor riesgo de cáncer de colon en personas que comen mucha carne roja y carne procesada. No hacer ejercicio con frecuencia. Las personas inactivas son más propensas a tener cáncer de colon. Hacer actividad física con regularidad puede ayudar a reducir el riesgo. Diabetes. Las personas con diabetes o resistencia a la insulina tienen un mayor riesgo de cáncer de colon. Obesidad. Las personas con obesidad tienen un mayor riesgo de cáncer de colon. La obesidad también aumenta el riesgo de morir debido al cáncer de colon. Fumar. Las personas que fuman tienen un mayor riesgo de cáncer de colon. Consumir alcohol. Beber demasiado alcohol puede aumentar el riesgo de cáncer de colon. Radioterapia contra el cáncer. La radioterapia dirigida al abdomen para tratar casos de cáncer anteriores aumenta el riesgo de cáncer de colon. Prevención Exámenes de detección de cáncer de colon Los médicos recomiendan que las personas con un riesgo promedio de tener cáncer de colon consideren la posibilidad de comenzar exámenes de detección de este tipo de cáncer alrededor de los 45 años. Sin embargo, quienes corren un riesgo mayor deben considerar la opción de empezar los exámenes de detección antes. Las personas que corren un riesgo mayor incluyen aquellas que tienen antecedentes familiares de cáncer de colon. Existen muchas pruebas que se usan como exámenes de detección de cáncer de colon. Habla sobre tus opciones con el equipo de atención médica. Cambios en el estilo de vida para reducir el riesgo de cáncer de colon Hacer cambios en el día a día puede reducir el riesgo de cáncer de colon. Para reducir el riesgo de cáncer de colon, haz lo siguiente: Come una variedad de frutas y verduras, y granos integrales. Las frutas, las verduras y los cereales integrales tienen vitaminas, minerales, fibra y antioxidantes que pueden ayudar a prevenir el cáncer. Elige frutas y verduras variadas para obtener diferentes vitaminas y nutrientes. Si bebes alcohol, hazlo con moderación. Si decides beber alcohol, reduce la cantidad a no más de una bebida al día en mujeres y hasta dos bebidas al día en hombres. Deja de fumar. Habla con el equipo de atención médica sobre cómo dejarlo. Haz ejercicio la mayoría de los días de la semana. Trata de hacer al menos 30 minutos de ejercicio la mayoría de los días. Si no hiciste actividad física durante un tiempo, comienza despacio y aumenta progresivamente hasta llegar a los 30 minutos. También habla con un profesional de la salud antes de empezar con un programa de ejercicios. Mantén un peso saludable. Si tienes un peso saludable, trabaja para mantenerlo combinando una alimentación saludable con ejercicio diario. Si necesitas perder peso, pregunta a tu equipo de atención médica acerca de cómo lograr tu objetivo de manera saludable. Busca perder peso de a poco comiendo menos calorías y moviéndote más. Prevención del cáncer de colon para personas con riesgo elevado de padecer esta enfermedad Algunos medicamentos pueden reducir el riesgo de pólipos o de cáncer de colon. Por ejemplo, algunas pruebas relacionan un riesgo menor de pólipos y cáncer de colon con el uso regular de aspirina o medicamentos similares a la aspirina. Sin embargo, no está claro qué dosis ni cuánto tiempo se necesitaría para reducir el riesgo de tener cáncer de colon. Tomar aspirina a diario tiene algunos riesgos, como úlceras y sangrado en el sistema digestivo. Por lo general, estas opciones se reservan para personas con un alto riesgo de cáncer de colon. No hay suficientes pruebas para recomendar estos medicamentos a personas que tienen un riesgo promedio de cáncer de colon. Si tienes un riesgo elevado para cáncer de colon, analiza tus factores de riesgo con el equipo para la atención de la salud para determinar si los medicamentos preventivos son seguros para ti. Más información Cáncer de colon - atención en Mayo Clinic Exámenes de detección de cáncer de colon: evalúe las opciones Pruebas de detección de cáncer de colon: ¿a qué edad puedes dejar de hacerlas? Escrito por el personal de Mayo Clinic Cáncer de colon - atención en Mayo Clinic Solicite una consulta Diagnóstico y tratamiento Dec. 19, 2024 Advertisement Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro. Avisos comerciales y patrocinio Política Oportunidades Opciones de avisos Imprimir Colorectal Cancer Discussions Problems months after colon resection surgery: What Helps? 546 Replies Sat, May 02, 2026 chevron-right After colon resection: What helps with severe gas? 41 Replies Sun, Apr 26, 2026 chevron-right Have you tried to quit smoking while undergoing treatment? 168 Replies Thu, Apr 23, 2026 chevron-right See more discussions Mostrar referencias Goldman L, et al., eds. Neoplasms of the small and large intestine. In: Goldman-Cecil Medicine. 26th ed. Elsevier; 2020. https://www.clinicalkey.com. Accessed Feb. 15, 2023. AskMayoExpert. Colorectal cancer (adult). Mayo Clinic; 2022. Rodriguez-Bigas, MA., et al. Overview of the management of primary colon cancer. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed Feb. 15, 2023. Colon cancer. National Comprehensive Cancer Network. https://www.nccn.org/guidelines/guidelinesdetail?category=1&id=1428. Accessed Feb. 8, 2023. NCCN guidelines for patients: Colon cancer. National Comprehensive Cancer Network. https://www.NCCN.org/patients. Accessed Feb. 14, 2023. Palliative care. National Comprehensive Cancer Network. https://www.nccn.org/guidelines/guidelinesdetail?category=3&id=1454. Accessed Feb. 8, 2023. Ami TR. Allscripts EPSi. Mayo Clinic. Feb. 1, 2023. Relacionado Cáncer de colon Cáncer de colon Cáncer de colon de aparición temprana Colectomía parcial Colostomía Estents gastrointestinales Etapas del cáncer de colon Exámenes de detección de cáncer de colon: evalúe las opciones Funda de bolsa de ostomía Heces en el cáncer de colon: a qué tiene que prestarle atención y cómo hacer una prueba en casa Is colon cancer hereditary? Ostomía: cómo adaptarse a la vida luego de una colostomía, ileostomía o urostomía Pruebas de cáncer de colon para hacer en casa Pruebas de detección de cáncer de colon: ¿a qué edad puedes dejar de hacerlas? Registro de familias con cáncer de colon Mostrar más contenido relacionado Procedimientos asociados Cirugía de anastomosis ileoanal (bolsa en J) Cirugía de cáncer de colon Cirugía mínimamente invasiva Colectomía Colonoscopia Colonoscopia virtual Colostomía: Cirugía, bolsas y cuidado del estoma Cuidados paliativos Exploración por tomografía computarizada Hemograma completo Ileostomía Prueba de ADN en heces Prueba inmunoquímica fecal para la detección del cáncer de colon Quimioterapia Quimioterapia intraperitoneal hipertérmica Quimioterapia para el cáncer de colon Radiografía Radioterapia Reversión de la colostomía Tratamiento oncológico Mostrar más procedimientos asociados Noticias de Mayo Clinic Mayo Clinic Minute: Are colon and rectal cancers treated differently? Mayo Clinic Minute: Warning signs of colorectal cancer in younger adults Clinical trials team brings hope and dedication to colorectal cancer study Mayo Clinic Q and A: Understanding colorectal cancer Mayo Clinic researchers identify proteins linked to immunotherapy resistance in metastatic colorectal cancer (VIDEO) Treatment options for advanced colorectal cancer You're at risk of colorectal cancer. Know the symptoms. Get screened. Mayo Clinic Q and A: Colorectal cancer in young adults Mayo Clinic Minute: Liver transplant for patients with advanced colorectal cancer Liver transplants offer new hope for colorectal cancer patients with liver metastasis Immunotherapy boosts chemotherapy in combating stage 3 colon cancer Mayo Clinic Q&A: What do you know about colon cancer? Surgery plays a central role in treatment for colorectal cancer - and is usually the first step Mayo Clinic Minute: Advancing colorectal cancer care through innovation and screening Mayo Clinic Minute: How liver transplant is transforming care for patients with advanced colorectal cancer Mostrar más noticias de Mayo Clinic Productos y servicios Boletín informativo: Mayo Clinic Health Letter — Edición digital Mayo Clinic Family Health Book (Libro de Mayo Clinic sobre la salud familiar), 5.ª edición Un libro: Future Care (Atención médica en el futuro) Un libro: Mayo Clinic on Digestive Health (El libro de Mayo Clinic sobre la salud del sistema digestivo) Variedad de productos para la salud de la Tienda de Mayo Clinic Variedad de suministros de ostomía en la tienda de Mayo Clinic Mostrar más productos y servicios de Mayo Clinic Mayo Clinic en Rochester, Minnesota, recibió el reconocimiento como el mejor hospital de gastroenterología y cirugía gastrointestinal del país por U.S. News & World Report. Obtén más información sobre este gran honor Cáncer de colon Síntomas y causas Diagnóstico y tratamiento Médicos y departamentos Atención en Mayo Clinic Advertisement Prensa de Mayo Clinic Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press . NUEVO: Mayo Clinic Guide to Better Sleep (Guía de Mayo Clinic para mejorar el sueño) Escucha el podcast Health Matters (La salud importa) Información de Mayo Clinic sobre la incontinencia El libro esencial sobre la diabetes Evaluación GRATUITA para la dieta de Mayo Clinic Mayo Clinic Health Letter (Publicación de Salud de Mayo Clinic); libro GRATUITO CON-20183662 Enfermedades y afecciones Cáncer de colon Tu donación es muy poderosa... ¿quieres hacerla hoy mismo? Para donar ¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina? Para donar Cookies en mayoclinic.org Las cookies nos ayudan a ofrecerle la mejor experiencia. Las cookies necesarias son indispensables para que el sitio web funcione. Las cookies opcionales nos ayudan a mejorar el sitio y a mostrarle anuncios personalizados. Los videos de YouTube y Kaltura de nuestro sitio web también pueden utilizar cookies. Personalizar las preferencias para cookies Aceptar cookies adicionales Rechazar cookies adicionales Administrar preferencias de cookies Utilizamos 4 tipos de cookies. Lea nuestra política de privacidad para saber cómo recopilamos, utilizamos, compartimos y protegemos su información. Cookies estrictamente necesarias Estas cookies son necesarias para que el sitio web funcione y no se pueden desactivar. Controlan aspectos como la seguridad del sitio, el cumplimiento con las leyes y la capacidad de guardar su progreso en los formularios. Cookies funcionales y analíticas Al marcar esta casilla, nos permite mejorar su experiencia recordando sus preferencias y recopilando información sobre cómo usted interactúa con nuestro sitio. Esto nos ayuda a mejorar la facilidad de uso, el contenido y el rendimiento general para todos los usuarios. Cookies publicitarias Al marcar esta casilla, nos permite mostrarle anuncios más relevantes basados en sus intereses. Estas cookies ayudan a limitar la repetición de anuncios y garantizan que estos se muestren correctamente. La publicidad se limita a Mayo Clinic y a nuestros socios y afiliados externos. Mayo Clinic nunca venderá ningún dato que recopilemos a través de cookies publicitarias. Cookies del reproductor de video Algunas páginas de nuestro sitio web incluyen videos que se encuentran en Kaltura y YouTube. Al marcar esta casilla, podrá ver sus videos en este sitio web y permitirá que esas plataformas y Mayo Clinic recopilen información sobre su comportamiento de visualización con fines analíticos y publicitarios. Si decide no activar esta configuración, Mayo Clinic no recopilará su información y los videos se sustituirán por enlaces externos a los sitios donde se encuentran. Guardar preferencias