Signos y síntomas del cáncer de estómago | Señales de alerta del cáncer de estómago | American Cancer Society Saltar hacia el contenido principal × Ayuda en línea Nuestra línea de asistencia para el cáncer funciona las 24 horas, los 7 días de la semana y proporciona información y respuestas a las personas que están lidiando con el cáncer. Podemos conectarle con especialistas capacitados con información sobre el cáncer, que responderán preguntas acerca del diagnóstico de cáncer, sabrán guiarle y escuchar con compasión. Llámenos al 1-800-227-2345 * Estamos a su disposición para cuando lo necesite, a cualquier hora del día y de la noche y todos los días del año. *Atención disponible en inglés y español . Comuníquese vía Chat* Chat disponible lunes a viernes, de 7:00 a 18:30 h CT *Servicio disponible solo en inglés Nuestros especialistas altamente capacitados están disponibles por teléfono las 24 horas, los 7 días de la semana y pueden asistirle por mensajería instantánea en línea de lunes a viernes. Conectamos a pacientes, cuidadores y familiares con servicios y recursos imprescindibles en cada etapa de su experiencia con el cáncer. Pregúntenos cómo involucrarse y apoyar la lucha contra el cáncer. Algunos de los temas con los que podemos ofrecer ayuda incluyen: Referencias a programas o recursos para los pacientes Donaciones, el sitio web o asistencia en relación a los eventos Temas relacionados con el tabaco Oportunidades de voluntariado Información sobre el cáncer Para preguntas médicas, le animamos a revisar su información con su médico. showDesktop,showTablet,showMobile Gracias a ti, alguien podría recibir su tratamiento. Tu donación de $100 ofrece una noche gratis cerca del tratamiento para personas con cáncer. $50 $100 $250 $500 La cantidad debe ser $5 o más Dona ahora Tu donación es 100% deducible de impuestos. Cáncer de estómago Navigation Cáncer de estómago Ir a inicio Acerca del cáncer de estómago ¿Qué es el cáncer del estómago? Estadísticas clave sobre el cáncer de estómago ¿Qué avances hay en la investigación y el tratamiento del cáncer de estómago? Causas, factores de riesgo y prevención Factores de riesgo del cáncer de estómago ¿Qué causa el cáncer de estómago? ¿Se puede prevenir el cáncer del estómago? Detección temprana, diagnóstico y determinación de la etapa ¿Se puede detectar el cáncer del estómago en sus etapas iniciales? Signos y síntomas del cáncer de estómago Pruebas para encontrar el cáncer de estómago Etapas del cáncer de estómago Tasas o índices de supervivencia del cáncer de estómago Preguntas para hacer sobre el cáncer de estómago Tratamiento del cáncer de estómago Cirugía para el cáncer de estómago Quimioterapia para el cáncer de estómago Tratamiento con medicamentos de terapia dirigida contra el cáncer de estómago Inmunoterapia para el cáncer de estómago Radioterapia para el cáncer de estómago Opciones de tratamiento según la extensión del cáncer de estómago Después del tratamiento Vida después del diagnóstico de cáncer de estómago Si usted tiene cáncer de estómago Descargar sección en PDF Signos y síntomas del cáncer de estómago En esta página [ mostrar ] [ ocultar ] El cáncer de estómago (cáncer gástrico) en etapa inicial pocas veces causa síntomas. En los países donde no se hacen pruebas de detección del cáncer de estómago de rutina, como los Estados Unidos, la mayoría de los cánceres de estómago no se detectan hasta que son bastante grandes o se han propagado afuera del estómago. Cuando el cáncer de estómago sí causa síntomas, estos pueden incluir: Poco apetito Pérdida de peso (sin tratar de bajar de peso) Dolor abdominal Malestar impreciso en el abdomen, generalmente justo encima del ombligo Sensación de llenura después de comer solo una pequeña comida Acidez (agruras) o indigestión. Náuseas Vómito, con o sin sangre Hinchazón o acumulación de líquido en el abdomen Sangre en las heces fecales que podrían causar que las heces presenten un color café oscuro o negro. Sensación de cansancio o debilidad, como resultado de tener un número muy bajo de glóbulos rojos (anemia) Coloración amarillenta de la piel y los ojos (ictericia), si el cáncer se propaga al hígado Puede que la mayoría de estos síntomas sean consecuencia de otras cosas que no son cáncer de estómago, como una infección viral o una úlcera. Algunos de estos síntomas también pueden ser consecuencia de otros tipos de cáncer. No obstante, las personas con cualquiera de estos problemas, especialmente si estos no desaparecen o empeoran, deben consultar con un médico para que encuentre y trate la causa, de ser necesario. Escrito por Referencias Equipo de contenido médico y editorial de la American Cancer Society Nuestro equipo está compuesto de médicos y personal de enfermería con certificación en oncología y amplio conocimiento sobre los cuidados del cáncer, así como editores y traductores con amplia experiencia en contenido médico. Ku GY, Ilson DH. Chapter 72: Cancer of the Stomach. En: Niederhuber JE, Armitage JO, Doroshow JH, Kastan MB, Tepper JE, eds. Abeloff’s Clinical Oncology . 6th ed. Philadelphia, pa: Elsevier; 2020. Mansfield PF. Clinical features, diagnosis, and staging of gastric cancer. UpToDate. 2020. Accessed at https://www.uptodate.com/contents/clinical-features-diagnosis-and-staging-of-gastric-cancer on June 29, 2020. National Cancer Institute: Gastric Cancer Treatment (PDQ®). 2020. Accessed at https://www.cancer.gov/types/stomach/patient/stomach-treatment-pdq on June 29, 2020. Actualización más reciente: enero 22, 2021 La información médica de la American Cancer Society está protegida por los derechos de autor. Para solicitudes de reimpresión, consulte nuestra Política de Uso del Contenido (en inglés). Nuestra labor es posible gracias a generosos donantes como usted. Done ahora para que podamos continuar brindando acceso a información crítica sobre el cáncer, recursos y apoyo y así mejorar las vidas de las personas con cáncer y sus familias. Donar Más sobre el cáncer de estómago Acerca del cáncer de estómago Causas, factores de riesgo y prevención Detección temprana, diagnóstico y determinación de la etapa Tratamiento Después del tratamiento Ayúdenos a acabar con el cáncer tal como lo conocemos, por el bien de todos. Done con confianza Allow Cookies & Similar Tech Accept Reject Manage Cookie Preference Center Opt-Out Request Honored Cookie Preference Center Your Privacy Strictly Necessary Cookies Performance Cookies Functional Cookies Targeting Cookies Your Privacy When you visit any website, it may store or retrieve information on your browser, mostly in the form of cookies. This information might be about you, your preferences, or your device, and is mostly used to make the site work as you expect. The information does not usually identify you directly, but it can give you a more personalized web experience. Because we respect your right to privacy, you can choose not to allow some types of cookies. Click on the different category headings to learn more and change our default settings. Blocking some types of cookies may impact your experience of the site and the services we are able to offer. More information Strictly Necessary Cookies Always Active These cookies are necessary for the website to function and cannot be switched off in our systems. They are usually only set in response to actions made by you which amount to a request for services, such as setting your privacy preferences, logging in or filling in forms. You can set your browser to block or alert you about these cookies, but some parts of the site will not then work. These cookies do not store any personally identifiable information. View Vendor Details‎ Performance Cookies Performance Cookies These cookies allow us to count visits and traffic sources so we can measure and improve the performance of our site. They help us to know which pages are the most and least popular and see how visitors move around the site. All information these cookies collect is aggregated and therefore anonymous. If you do not allow these cookies we will not know when you have visited our site, and will not be able to monitor its performance. View Vendor Details‎ Functional Cookies Functional Cookies These cookies enable the website to provide enhanced functionality and personalisation. They may be set by us or by third party providers whose services we have added to our pages. If you do not allow these cookies then some or all of these services may not function properly. View Vendor Details‎ Targeting Cookies Targeting Cookies These cookies may be set through our site by our advertising partners. They may be used by those companies to build a profile of your interests and show you relevant adverts on other sites. They do not store directly personal information, but are based on uniquely identifying your browser and internet device. If you do not allow these cookies, you will experience less targeted advertising. View Vendor Details‎ Back Button Vendors List Filter Button Consent Leg.Interest checkbox label label checkbox label label checkbox label label Clear checkbox label label Apply Cancel Confirm My Choices Allow All