Leucemia - Síntomas y causas - Mayo Clinic Este contenido no tiene una versión en inglés Este contenido no tiene una versión en árabe Imprimir Descripción general La leucemia es el cáncer de los tejidos que forman la sangre en el organismo, incluso la médula ósea y el sistema linfático. Existen muchos tipos de leucemia. Algunas formas de leucemia son más frecuentes en niños. Otras tienen lugar, principalmente, en adultos. La leucemia, por lo general, involucra a los glóbulos blancos. Los glóbulos blancos son poderosos combatientes de infecciones; por lo general, crecen y se dividen de manera organizada, a medida que el cuerpo los necesita. Pero en las personas que tienen leucemia, la médula ósea produce una cantidad excesiva de glóbulos blancos anormales que no funcionan correctamente. Advertisement Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro. Avisos comerciales y patrocinio Política Oportunidades Opciones de avisos El tratamiento para la leucemia puede ser complejo, según el tipo de leucemia y según otros factores. Pero existen estrategias y recursos que pueden ayudar a hacer que el tratamiento sea exitoso. Productos y servicios Libro para niños: My Life Beyond Leukemia (Mi vida después de la leucemia) Síntomas Los síntomas de la leucemia varían según el tipo de leucemia. Los signos y síntomas comunes incluyen los siguientes: Fiebre o escalofríos Fatiga persistente, debilidad Infecciones frecuentes o graves Pérdida de peso sin intentarlo Ganglios linfáticos inflamados, agrandamiento del hígado o del bazo Sangrado y formación de hematomas con facilidad Sangrados nasales recurrentes Pequeñas manchas rojas en la piel (petequia) Hiperhidrosis, sobre todo por la noche Dolor o sensibilidad en los huesos Cuándo consultar al médico Pide una cita con el médico si tienes síntomas o signos persistentes que te preocupen. Los síntomas de la leucemia suelen ser imprecisos y poco específicos. Es posible que pases por alto los síntomas tempranos de la leucemia porque se parecen a los de la gripe y de otras enfermedades comunes. Algunas veces, la leucemia se descubre en los análisis de sangre que se piden para otras afecciones. Solicite una consulta Causas Partes del sistema inmunitario Agrandar la imagen Cerrar Partes del sistema inmunitario Partes del sistema inmunitario El sistema linfático forma parte del sistema inmunitario del cuerpo, que protege de infecciones y enfermedades. El sistema linfático incluye el bazo, el timo, los ganglios y los canales linfáticos, así como también las amígdalas y las adenoides. Scientists don't understand the exact causes of leukemia. It seems to develop from a combination of genetic and environmental factors. Cómo se forma la leucemia En general, se cree que la leucemia aparece cuando algunas células sanguíneas adquieren cambios (mutaciones) en el material genético o ADN. El ADN de una célula contiene instrucciones que le dicen lo que debe hacer. Habitualmente, el ADN le indica a la célula que crezca a cierto ritmo y que se muera en determinado momento. En la leucemia, las mutaciones indican a las células sanguíneas que continúen creciendo y dividiéndose. Cuando esto sucede, la producción de células sanguíneas se descontrola. Con el tiempo, esas células anormales pueden desplazar a las células sanguíneas sanas de la médula ósea, lo que disminuye la cantidad de plaquetas, glóbulos blancos y glóbulos rojos sanos, y causa los signos y síntomas de la leucemia. Cómo se clasifica la leucemia Los médicos clasifican la leucemia en función de la velocidad de evolución y de los tipos de células involucrados. El primer tipo de clasificación se centra en la velocidad de evolución de la leucemia: Leucemia aguda. En la leucemia aguda, las células sanguíneas anormales son células sanguíneas inmaduras (blastos). No pueden cumplir sus funciones normales y se multiplican rápido; por lo tanto, la enfermedad empeora con rapidez. La leucemia aguda exige un tratamiento oportuno y agresivo. Leucemia crónica. Existen muchos tipos de leucemias crónicas. Algunas producen demasiadas células y otras, muy pocas. La leucemia crónica comprende células sanguíneas más maduras. Esas células sanguíneas se replican y acumulan muy lentamente, y pueden funcionar con normalidad durante un tiempo. Algunas formas de leucemia crónica, al principio, no producen síntomas tempranos, por lo que pueden pasar desapercibidas o no diagnosticarse durante años. El segundo tipo de clasificación tiene en cuenta el tipo de glóbulo blanco afectado: Leucemia linfocítica. Este tipo de leucemia afecta las células linfoides (linfocitos) que forman el tejido linfoide o linfático. El tejido linfático forma el sistema inmunitario. Leucemia mielógena. Este tipo de leucemia afecta las células mieloides. Estas originan los glóbulos rojos, los glóbulos blancos y las células que producen plaquetas. Tipos de leucemia Los principales tipos de leucemia son: Leucemia linfocítica aguda. Este es el tipo más frecuente de leucemia en niños jóvenes. La leucemia linfocítica aguda también puede afectar a los adultos. Leucemia mielógena aguda. La leucemia mielógena aguda es un tipo de leucemia frecuente. Afecta a niños y a adultos. La leucemia mielógena aguda es el tipo más frecuente de leucemia aguda en adultos. Leucemia linfocítica crónica. Si tienes leucemia linfocítica crónica , la leucemia crónica más frecuente en adultos, es posible que te sientas bien durante años sin necesitar tratamiento. Leucemia mielógena crónica. Este tipo de leucemia afecta principalmente a adultos. Una persona que padece leucemia mielógena crónica tiene pocos síntomas o ninguno durante meses o años antes de ingresar a una fase en la que las células de la leucemia crecen más rápido. Otros tipos. Existen otros tipos de leucemia poco frecuentes, como la leucemia de células pilosas, los síndromes mielodisplásicos y los trastornos mieloproliferativos. Factores de riesgo Los factores que pueden aumentar los riesgos de manifestar algunos tipos de leucemia son los siguientes: Tratamientos oncológicos previos. Las personas que se sometieron a determinados métodos de quimioterapia y radioterapia por otros tipos de cáncer corren un mayor riesgo de manifestar ciertos tipos de leucemia. Trastornos genéticos. Las anomalías genéticas parecen influir en el desarrollo de la leucemia. Ciertos trastornos genéticos, como el síndrome de Down, están asociados con un mayor riesgo de padecer leucemia. Exposición a ciertas sustancias químicas. La exposición a ciertas sustancias químicas, como el benceno (el cual se encuentra en la gasolina y se utiliza en la industria química), está relacionada con un mayor riesgo de padecer algunos tipos de leucemia. Tabaquismo. Fumar cigarrillos aumenta el riesgo de padecer leucemia mielógena aguda. Antecedentes familiares de leucemia. Si a algún miembro de tu familia se le ha diagnosticado leucemia, tu riesgo de padecer la enfermedad puede aumentar. Sin embargo, la mayoría de las personas que presentan factores de riesgo conocidos no padecen leucemia. Y muchas personas con leucemia no presentan ninguno de estos factores. Hay un problema con la información enviada en la solicitud. Revise o actualice la información resaltada a continuación y vuelva a enviar el formulario. De Mayo Clinic a tu buzón Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico . Correo electrónico Error Debe completar el campo de correo electrónico Error Incluya una dirección de correo electrónico válida Address 1 Infórmate más sobre cómo usa Mayo Clinic los datos. Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad . En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico. Suscríbete ¡Gracias por tu subscripción! Como solicitaste, pronto comenzarás a recibir en tu buzón la información más reciente sobre salud de Mayo Clinic. ¡Lo sentimos! El sistema no funciona en este momento. Vuelva a intentarlo. Hubo un problema por parte nuestra, vuelva a intentarlo. Vuelva a intentarlo. Escrito por el personal de Mayo Clinic Leucemia - atención en Mayo Clinic Solicite una consulta Diagnóstico y tratamiento Dec. 20, 2024 Advertisement Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro. Avisos comerciales y patrocinio Política Oportunidades Opciones de avisos Imprimir CAR-T Cell Therapy Discussions My Bone Marrow Transplant (BMT/SCT) story: Will you share yours? 864 Replies Sat, May 02, 2026 chevron-right CAR-T Cell Therapy: Introduce yourself and connect with others 360 Replies Mon, Feb 09, 2026 chevron-right A Summary of My Multiple Myeloma 69 Replies Thu, Mar 12, 2026 chevron-right See more discussions Mostrar referencias Kliegman RM, et al. The leukemias. In: Nelson Textbook of Pediatrics. 21st ed. Elsevier; 2020. https://www.clinicalkey.com. Accessed Oct. 16, 2020. Niederhuber JE, et al., eds. Abeloff's Clinical Oncology. 6th ed. Elsevier; 2020. https://www.clinicalkey.com. Accessed Oct. 16, 2020. Leukemia. American Society of Hematology. https://www.hematology.org/education/patients/blood-cancers/leukemia. Accessed Oct. 16, 2020. Warner KJ. Allscripts EPSi. Mayo Clinic. July 9, 2020. Medical review (expert opinion). Mayo Clinic. Dec. 2, 2020. Relacionado Procedimientos asociados Biopsia de médula ósea Quimioterapia Radioterapia Terapia biológica para el tratamiento del cáncer Trasplante de médula ósea Tratamiento con anticuerpos biespecíficos Tratamiento oncológico Mostrar más procedimientos asociados Noticias de Mayo Clinic Tomorrow's Cure: The quiet beginnings of leukemia Productos y servicios Libro para niños: My Life Beyond Leukemia (Mi vida después de la leucemia) Mayo Clinic en Rochester, Minnesota, Mayo Clinic en Jacksonville, Florida, y Mayo Clinic en Phoenix y Scottsdale, Arizona, se encuentran entre los mejores hospitales oncológicos en el país según U.S. News & World Report. Lee más sobre este gran honor. Leucemia Síntomas y causas Diagnóstico y tratamiento Médicos y departamentos Atención en Mayo Clinic Advertisement Prensa de Mayo Clinic Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press . NUEVO: Mayo Clinic Guide to Better Sleep (Guía de Mayo Clinic para mejorar el sueño) Escucha el podcast Health Matters (La salud importa) Información de Mayo Clinic sobre la incontinencia El libro esencial sobre la diabetes Evaluación GRATUITA para la dieta de Mayo Clinic Mayo Clinic Health Letter (Publicación de Salud de Mayo Clinic); libro GRATUITO CON-20374356 Enfermedades y afecciones Leucemia Tu donación es muy poderosa... ¿quieres hacerla hoy mismo? Para donar ¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina? Para donar Cookies en mayoclinic.org Las cookies nos ayudan a ofrecerle la mejor experiencia. Las cookies necesarias son indispensables para que el sitio web funcione. Las cookies opcionales nos ayudan a mejorar el sitio y a mostrarle anuncios personalizados. Los videos de YouTube y Kaltura de nuestro sitio web también pueden utilizar cookies. Personalizar las preferencias para cookies Aceptar cookies adicionales Rechazar cookies adicionales Administrar preferencias de cookies Utilizamos 4 tipos de cookies. Lea nuestra política de privacidad para saber cómo recopilamos, utilizamos, compartimos y protegemos su información. Cookies estrictamente necesarias Estas cookies son necesarias para que el sitio web funcione y no se pueden desactivar. Controlan aspectos como la seguridad del sitio, el cumplimiento con las leyes y la capacidad de guardar su progreso en los formularios. Cookies funcionales y analíticas Al marcar esta casilla, nos permite mejorar su experiencia recordando sus preferencias y recopilando información sobre cómo usted interactúa con nuestro sitio. Esto nos ayuda a mejorar la facilidad de uso, el contenido y el rendimiento general para todos los usuarios. Cookies publicitarias Al marcar esta casilla, nos permite mostrarle anuncios más relevantes basados en sus intereses. Estas cookies ayudan a limitar la repetición de anuncios y garantizan que estos se muestren correctamente. La publicidad se limita a Mayo Clinic y a nuestros socios y afiliados externos. Mayo Clinic nunca venderá ningún dato que recopilemos a través de cookies publicitarias. Cookies del reproductor de video Algunas páginas de nuestro sitio web incluyen videos que se encuentran en Kaltura y YouTube. Al marcar esta casilla, podrá ver sus videos en este sitio web y permitirá que esas plataformas y Mayo Clinic recopilen información sobre su comportamiento de visualización con fines analíticos y publicitarios. Si decide no activar esta configuración, Mayo Clinic no recopilará su información y los videos se sustituirán por enlaces externos a los sitios donde se encuentran. Guardar preferencias