Signos y síntomas del cáncer de páncreas o pancreático | American Cancer Society Saltar hacia el contenido principal × Ayuda en línea Nuestra línea de asistencia para el cáncer funciona las 24 horas, los 7 días de la semana y proporciona información y respuestas a las personas que están lidiando con el cáncer. Podemos conectarle con especialistas capacitados con información sobre el cáncer, que responderán preguntas acerca del diagnóstico de cáncer, sabrán guiarle y escuchar con compasión. Llámenos al 1-800-227-2345 * Estamos a su disposición para cuando lo necesite, a cualquier hora del día y de la noche y todos los días del año. *Atención disponible en inglés y español . Comuníquese vía Chat* Chat disponible lunes a viernes, de 7:00 a 18:30 h CT *Servicio disponible solo en inglés Nuestros especialistas altamente capacitados están disponibles por teléfono las 24 horas, los 7 días de la semana y pueden asistirle por mensajería instantánea en línea de lunes a viernes. Conectamos a pacientes, cuidadores y familiares con servicios y recursos imprescindibles en cada etapa de su experiencia con el cáncer. Pregúntenos cómo involucrarse y apoyar la lucha contra el cáncer. Algunos de los temas con los que podemos ofrecer ayuda incluyen: Referencias a programas o recursos para los pacientes Donaciones, el sitio web o asistencia en relación a los eventos Temas relacionados con el tabaco Oportunidades de voluntariado Información sobre el cáncer Para preguntas médicas, le animamos a revisar su información con su médico. showDesktop,showTablet,showMobile Gracias a ti, alguien podría recibir su tratamiento. Tu donación de $100 ofrece una noche gratis cerca del tratamiento para personas con cáncer. $50 $100 $250 $500 La cantidad debe ser $5 o más Dona ahora Tu donación es 100% deducible de impuestos. Cáncer de páncreas o pancreático Navigation Cáncer de páncreas o pancreático Ir a inicio Acerca del cáncer de páncreas ¿Qué es el cáncer de páncreas o cáncer pancreático? Estadísticas clave sobre el cáncer de páncreas o cáncer pancreático ¿Qué novedades hay en las investigaciones sobre el cáncer de páncreas o cáncer pancreático? Causas, factores de riesgo y prevención Factores de riesgo del cáncer de páncreas ¿Cuáles son las causas del cáncer de páncreas o cáncer pancreático? ¿Se puede prevenir el cáncer de páncreas o cáncer pancreático? Detección temprana, diagnóstico y determinación de la etapa ¿Se puede detectar el cáncer de páncreas en sus comienzos? Signos y síntomas del cáncer de páncreas Pruebas para el cáncer de páncreas Etapas del cáncer de páncreas o pancreático Tasas (índices) de supervivencia del cáncer de páncreas o cáncer pancreático Preguntas que puede hacer sobre el cáncer de páncreas o cáncer pancreático Tratamiento del cáncer de páncreas Cirugía para el cáncer pancreático Tratamientos de ablación o embolización para el cáncer pancreático Radioterapia para el cáncer de páncreas Quimioterapia para el cáncer de páncreas Terapia dirigida para el cáncer de páncreas o cáncer pancreático Inmunoterapia para el cáncer de páncreas Control del dolor para el cáncer de páncreas o cáncer pancreático Tratamiento del cáncer de páncreas o cáncer pancreático según la extensión del cáncer Después del tratamiento La vida como sobreviviente de cáncer de páncreas o cáncer pancreático Segundo cáncer después del cáncer de páncreas (o pancreático) Descargar sección en PDF Signos y síntomas del cáncer de páncreas A menudo, el cáncer pancreático en etapa temprana no causa ningún signo o síntoma. Muchas veces, cuando ya aparecen los síntomas, el cáncer ya ha crecido mucho o se ha propagado fuera del páncreas. En esta página [ mostrar ] [ ocultar ] Fatiga o debilidad física inusual Ictericia y síntomas relacionados Pérdida de peso y falta de apetito Dolor de abdomen o de espalda Náuseas y vómitos Agrandamiento de la vesícula biliar o del hígado Coágulos sanguíneos Diabetes Fatiga o debilidad física inusual Las personas con cáncer de páncreas generalmente sentirán falta de energía (fatiga) o debilidad que no se relaciona con la actividad física, y que puede asociarse con dificultad para dormir y estado de ánimo deprimido. El cáncer de páncreas no es la causa más frecuente de fatiga o debilidad física. Muy a menudo, estos síntomas se deben a otra causa distinta al cáncer de páncreas. Ictericia y síntomas relacionados La ictericia es una coloración amarillenta de los ojos y de la piel. Es uno de los primeros síntomas en la mayoría de las personas con cáncer de páncreas (y en casi todas las personas con cáncer ampular). La causa de la ictericia es la acumulación de bilirrubina, una sustancia de color entre café y amarillo oscuro producida en el hígado. Normalmente, el hígado libera un líquido llamado bilis que contiene bilirrubina. La bilis pasa por el conducto colédoco hacia los intestinos, donde ayuda a descomponer las grasas. Finalmente, el cuerpo la expulsa en las heces. Cuando el conducto colédoco se obstruye, la bilis no puede llegar hasta los intestinos y la bilirrubina se acumula en el cuerpo. Los tipos de cáncer que comienzan en la cabeza del páncreas están cerca del conducto colédoco. Estos tipos de cáncer pueden presionar el conducto y causar ictericia cuando aún son bastante pequeños, con lo que a veces estos tumores se detectan en una etapa inicial. Sin embargo, el cáncer que se origina en el cuerpo o en la cola del páncreas no suele presionar el conducto hasta que se ha extendido por todo el páncreas. Para entonces, con frecuencia el cáncer ya se ha propagado fuera del páncreas. Cuando el cáncer de páncreas se propaga, por lo general pasa al hígado, lo que también puede causar ictericia. Además de la coloración amarillenta de los ojos y de la piel, hay otros signos de ictericia: Orina oscura: A veces, el primer signo de ictericia es la orina de color más oscuro. A medida que sube la bilirrubina en la sangre, la orina se pone de color café. Heces de color claro o grasosas: La bilirrubina normalmente ayuda a dar a las heces su color café. Si se bloquea la vía biliar, las heces pueden volverse grises o de color claro. Además, si la bilis y las enzimas pancreáticas no pueden llegar a los intestinos para ayudar a descomponer las grasas, las heces pueden volverse grasosas y flotar en el inodoro. Comezón o picazón en la piel: Cuando la bilirrubina se acumula en la piel, la piel pica y se pone amarilla. El cáncer pancreático no es la causa más frecuente de ictericia. Hay otras causas mucho más frecuentes, como los cálculos biliares, la hepatitis y otras enfermedades del hígado y de las vías biliares. Pérdida de peso y falta de apetito Es muy común que las personas con cáncer de páncreas pierdan peso sin querer. A menudo, estas personas tienen poco o nada de apetito. Dolor de abdomen o de espalda El dolor de abdomen (vientre) o de espalda es común en el cáncer de páncreas. El cáncer que comienza en el cuerpo o en la cola del páncreas puede crecer significativamente y comenzar a presionar otros órganos cercanos, causando dolor. Es posible que el cáncer también se extienda a los nervios cercanos al páncreas, lo cual a menudo causa dolor de espalda. El cáncer de páncreas no es la causa más frecuente de dolor abdominal ni de espalda. Con mucha frecuencia, estos síntomas se deben a otra causa distinta al cáncer de páncreas. Náuseas y vómitos Si el cáncer presiona el extremo final del estómago, puede bloquearlo parcialmente y causar que los alimentos no pasen con facilidad. Esto puede dar náuseas, vómitos y dolor que suele empeorar después de comer. Agrandamiento de la vesícula biliar o del hígado Si el cáncer bloquea las vías biliares, la bilis se puede acumular en la vesícula biliar y agrandarla. A veces, el médico puede palparlo durante un examen físico o una revisión médica (como un bulto grande en la parte derecha debajo de las costillas). Este agrandamiento también se puede ver en estudios por imágenes . En ocasiones, el hígado se puede agrandar por el cáncer de páncreas, especialmente si el cáncer se ha propagado a este órgano. El médico tal vez pueda palpar el borde del hígado bajo la parte derecha de las costillas durante un examen físico, o se puede observar el hígado agrandado en estudios por imágenes. Coágulos sanguíneos A veces, la primera señal de que una persona tiene cáncer de páncreas es un coágulo de sangre en una vena de gran tamaño, a menudo en una pierna. A esto se le llama flebotrombosis o trombosis venosa profunda (DVT, por sus siglas en inglés). Los síntomas son, entre otros, dolor, hinchazón, enrojecimiento y calor en la pierna afectada. En ocasiones, se puede desprender un fragmento de coágulo y llegar a los pulmones, lo que podría dificultar la respiración y causar dolor en el pecho. El coágulo sanguíneo en los pulmones se llama embolia pulmonar (PE, por sus siglas en inglés). El cáncer pancreático no es la causa más frecuente de coágulos sanguíneos, sino que casi todos se deben a otras causas. Diabetes El cáncer de páncreas puede causar diabetes (azúcar alta en la sangre) porque el tumor destruye las células productoras de insulina en el páncreas. Los síntomas pueden incluir sentir sed y hambre, así como tener que orinar frecuentemente. Casi siempre, el cáncer puede ocasionar pequeños cambios en el nivel de azúcar en la sangre que no causan síntomas de diabetes, pero aún se pueden detectar mediante análisis de sangre. Escrito por Referencias Equipo de contenido médico y editorial de la American Cancer Society Nuestro equipo está compuesto de médicos y personal de enfermería con certificación en oncología y amplio conocimiento sobre los cuidados del cáncer, así como editores y traductores con amplia experiencia en contenido médico. Castillo CF. Clinical manifestations, diagnosis, and staging of exocrine pancreatic cancer. UpToDate website. https://www.uptodate.com/contents/clinical-manifestations-diagnosis-and-staging-of-exocrine-pancreatic-cancer. Updated October 13, 2023. Accessed Feb 5, 2024. National Cancer Institute. Physician Data Query (PDQ). Pancreatic Cancer Treatment – for Health Professionals. 2024. Accessed at https://www.cancer.gov/types/pancreatic/hp/pancreatic-treatment-pdq on Feb 5, 2024. Winter JM, Brody JR, Abrams RA, Lewis NL, Yeo CJ. Chapter 49: Cancer of the Pancreas. In: DeVita VT, Lawrence TS, Rosenberg SA, eds. DeVita, Hellman, and Rosenberg’s Cancer: Principles and Practice of Oncology . 10th ed. Philadelphia, Pa: Lippincott Williams & Wilkins; 2015. Actualización más reciente: febrero 5, 2024 La información médica de la American Cancer Society está protegida por los derechos de autor. Para solicitudes de reimpresión, consulte nuestra Política de Uso del Contenido (en inglés). Nuestra labor es posible gracias a generosos donantes como usted. Done ahora para que podamos continuar brindando acceso a información crítica sobre el cáncer, recursos y apoyo y así mejorar las vidas de las personas con cáncer y sus familias. Donar Más sobre el cáncer de páncreas Acerca del cáncer de páncreas Causas, factores de riesgo y prevención Detección temprana, diagnóstico y determinación de la etapa Tratamiento Después del tratamiento Ayúdenos a acabar con el cáncer tal como lo conocemos, por el bien de todos. Done con confianza